https://youtu.be/NSJPMC1ZYw4 By 1830 the construction of Brunswick Wharf in London provided a place for the growing
https://youtu.be/NSJPMC1ZYw4 Khoảng năm 1830, việc xây dựng Brunswick Wharf ở Luân-đôn đã tạo ra một nơi sầm uất
number of steam ships, where they no longer had to wait for the tide
những con tàu tàu hơi nước, những con tàu này không phải đợi khi có thuỷ triều
to enter the dock, but could cast off at will.
mới vào cầu tàu, song có thể hạ neo khi muốn.
Companies built even more new docks: In London,
Các công ty xây dựng thêm nhiều cầu tàu mới: Ở Luân-đôn,
the Victoria Dock (1855) was directly connected to train lines,
Cầu tàu Victoria (1855) được kết nối trực tiếp với đường tàu hoả,
and the Royal Albert Dock (1880) had almost 5 kilometers of quays.
và Cầu Tàu Royal Albert (1880) gồm nhiều bến cảng dài gần 5 km.
Finger piers, that is raised structures built into the water,
Bến tàu nhỏ, là các cấu trúc nhô lên cao từ dưới nước,
characterized American ports such as those in New York or San Francisco.
định hình các bến cảng Mỹ, chẳng hạn như các bến cảng ở New York hay San Francisco.
The long individual piers gave large ships greater available quay length.
Các cầu tàu dài tạo bến dài hơn cho những con tàu lớn.
Industrialization in the 19th and 20th centuries introduced further changes and initiated the
Quá trình công nghiệp hoá trong thế kỉ 19 và 20 đã tạo nhiều thay đổi hơn và bắt đầu
separation of port and city.
tách bến cảng và thành phố.
The former multi-functional trade buildings, gave way to mono-functional areas for shipping,
Các toà nhà thương mại đa chức năng, dẫn đến những khu đơn chức năng cho việc vận chuyển,
administration, and housing.
quản lý, và nhà ở.
The city moved some 24000 inhabitants, rich and poor,
Thành phố di dời khoảng 24000 dân, cả người giàu và người nghèo,
to allow for the construction of the warehouse district of the Speicherstadt in Hamburg,
để xây dựng một khu vực chứa hàng Speicherstadt ở Hamburg,
an innovative storage area with integrated sea and land access (including direct connections
một nơi chứa hàng mới mẻ nối liền giữa biển và đất liền (bao gồm các đường nối trực tiếp
to railways alongside the piers), as illustrated in this section of 1888.
với đường sắt dọc theo các cầu tàu), được mô tả trong phần này về năm 1888.
The presence of the warehouse district led to the next door construction of an office
Sự có mặt của khu vực chứa hàng đã dẫn đến việc xây dựng ngay bên cạnh đó
district, which came to include the world-famous Chilehaus.
một khu vực văn phòng, trong đó có công trình kiến trúc Chilehaus nổi tiếng thế giới.
Both areas have recently been recognized as UNESCO World Heritage sites.
Cả hai khu vực này gần đây được UNESCO công nhận là các Di sản Thế giới.
By the mid-19th century the telegraph made possible the rapid exchange of information.
Khoảng giữa thế kỉ 19 điện tín đã giúp chuyển tải thông tin nhanh
It gave shipping companies advance knowledge on the whereabout of their ships and facilitated
Nó giúp các công ty vận tải biết về vị trí các con tàu của họ và hỗ trợ cho
preparation.
quá trình chuẩn bị.
As new technologies became available, politicians and engineers also changed the
Khi các công nghệ mới xuất hiện, các chính trị gia và các kĩ sư cũng làm thay đổi
waterways.
các tuyến đường thuỷ.
The opening of new thoroughfares, shortened trips extensively.
Việc mở các con phố lớn khiến các chuyến đi trở nên nhanh hơn nhiều.
New cities became dominant; others lost their prominence.
Các thành phố mới chiếm ưu thế; các thành phố cũ mất tầm quan trọng.
The creation of the Suez Canal in 1869, for example,
Việc xây dựng kênh đào Suez năm 1869, chẳng hạn,
went hand in hand with the development of three new planned port cities on the Suez
diễn ra song song với sự phát triển của ba thành phố cảng mới được lên kế hoạch xây dựng bên
canal: Port Said,
kênh đào Suez; Bến cảng Said,
Ismailia, and Suez.
Bến cảng Ismailia, và Bến cảng Suez.
The cities became cosmopolitan centres attracting migrants from various backgrounds and serving
Các thành phố trở thành các trung tâm quốc tế thu hút nhiều người di cư với nền tảng khác nhau và được sử dụng
as places for the exchange of goods, people,
như là nơi cho mục đích trao đổi hàng hoá, lao động,
and ideas.
và ý tưởng.
Other examples are the Kiel Canal in North Germany (1895),
Các ví dụ khác là Kênh đào Kiel ở miền Bắc nước Đức (1895),
that links the North Sea to the Baltic Sea over a distance of 98 kilometers.
nối Biển Bắc với Biển Baltic với chiều dài tới 98 km.
and the Panama Canal (1914) that shortened the way from the Pacific to the Atlantic,
và Kênh đào Panama (1914) đã rút ngắn con đường từ Thái Bình Dương đến Đại Tây Dương,
from the American West coast to the East coast.
từ bờ biển Tây Mỹ đến bờ biển Đông Mỹ.
New technologies and means of transhipment—such as bigger cranes,
Các công nghệ mới và các phương tiện chuyển tải - ví dụ các cần cẩu lớn hơn,
led to recurrent reconstruction of port facilities Starting in the 1960s,
dẫn đến việc xây dựng lại định kì các cơ sở vật chất bến cảng Bắt đầu từ những năm 1960,
containerization, first imagined by Malcolm McLean,
việc chứa hàng ở các công-ten-nơ, được Malcolm McLean lần đầu tiên nghĩ ra,
an American transport entrepreneur, led to wholesale restructuring of shipping
ông là một thương nhân ngành vận tải người Mỹ, ý tưởng này của ông dẫn đến việc cấu trúc lại toàn bộ các hệ thống
networks, trade patterns,
vận chuyển, mô hình thương mại,
port facilities, port city hierarchies,
cơ sở vật chất bến cảng, các hệ thống cấp bậc thành phố cảng,
and urban form.
và hình thái đô thị.
Whereas, historically,
Trong khi đó, trước đây,
port and city where intimately connected, with industrialization the two grew apart.
càng và thành phố thường liên kết mật thiết với nhau, nhưng chính công nghiệp hoá đã tách hai nơi này phát triển độc lập so với nhau.